# 臺灣閩南語按呢寫：第 421 期

## 【搪】tn̄g

### 對應華語

遇到

### 用例

搪著同學、拄搪

### 用字解析

臺灣閩南語稱在路上相遇叫「搪著人」（tn̄g-tio̍h lâng），例如「搪著同學」、「搪著朋友」等，相近的詞，也作拄著（tù-tio̍h）或tshìng-tio̍h（衝著），據周長楫《閩南方言大詞典》（2006）tn̄g-tio̍h屬泉州，tshìng-tio̍h屬漳州，「拄著」則不分泉漳，一般而言，tn̄g-tio̍h與tshìng-tio̍h多指人，「拄著」包括人或物，例如「拄著鬼」。

這個「搪」字，首見於《廣雅‧釋詁》：「搪，揬也」，《玉篇》作：「搪，搪揬也。」《廣韻‧唐韻》徒朗切下亦作「搪揬」，初義為衝突，如韓愈〈送鄭尚書序〉：「機毒矢以待將吏，撞搪呼號以相和應。」並引申為抵擋或搪塞義，前者見《西遊記‧十五回》：「鬥不數合，小龍委實難搪，將身一㨪，變作一條水蛇兒。」後者見《水滸全傳‧二一回》：「那厮一地裡去搪酒吃，只是搬弄是非。」不過這些「搪」華語均唸陽平，對應閩南語第五調，與唸第七調（陽去）的tn̄g（相遇）韻合調不合，祇能算是意義近似的訓用字。真正的本字應是「撞」字，見《廣韻‧去聲絳韻》直絳切，訓「撞鐘」，詞例見《墨子‧非學》、《禮記‧學記》，又訓刺、戳，如《戰國策‧秦第一》：「寬則兩軍相攻，迫則杖戟相橦。」引申為相碰或相遇，如《水滸全傳‧七回》：「只怕不撞見高衙內，也照管到他頭面。」

按直絳切中古去聲全濁澄母字，閩南語無舌上音，當音上古端母，文讀音tōng，白讀作tn̄g，聲韻均能對應，周長楫《廈門方言詞典》亦用「撞」字為tn̄g，但因「撞」字又作撞球、衝撞等義（音tōng），負擔太重，因此教育部推薦韻母相同，聲調不合的民間習用字「搪」，以便於文字的分工，意義也可相通，是個適當的推薦字。

## 【駐】tū

### 對應華語

停留

### 用例

駐水、駐佇嚨喉

### 用字解析

華語的「停留」，臺灣閩南語說成tū，本部的推薦用字為「駐」。用法如：「駐水」tū-tsuí（泡在水中或溺水）、「駐佇嚨喉」tū tī nâ-âu（堵在喉嚨）等。

「駐」就是tū的本字。依照《廣韻》，「駐」的意思是「止馬」，也就是騎馬的人讓馬停下來的意思，從「止馬」引申為「停止、停留」是可以理解的。臺灣閩南語所說的tū-tsuí就是使東西留在水中不動，所以是把東西泡在水中的意思。如果「人」tū-tsuí，就是人在水中無法脫離，所以就是「溺水」的意思。

「駐」的文讀音是tsū，陽去聲。《玉篇》有「丈具切」（tū）、「竹具切」（tù）二音，陽去、陰去兼收。但臺灣閩南語通常唸成陽去聲。白音tū合乎陽去聲的反切。文讀音也唸成陽去聲，如「分駐所」（hun-tsū-sóo），聲母唸成齒音，是受到官話音的影響。所以音讀上也沒有問題。

民眾建議的「筯、箸、雉、治」雖然有些有tū的音讀（如：「筯、箸」），有些沒有（如：「雉、治」），但所有這些字都沒有「停留」的意義，所以都不適合做為推薦用字。

